# Ответы на вопросы

## Чем отличается вывод команд ls -F и ls -la?

### Команда `ls -F`

Параметр -F добавляет к именам файлов специальные символы, обозначающие их тип:
- `/` после имени файла означает, что это каталог.
- `*` после имени файла указывает, что файл является исполняемым.
- `@` показывает, что файл имеет символические ссылки.
- `=` используется для сокетов.
- `|` применяется для именованных каналов.

### Команда `ls -la`

Параметр `-l` выводит информацию о файлах в длинном формате, а параметр `-a` включает в список скрытые файлы
(начинающиеся с точки).

---

## С помощью какой команды и как можно переместить файл в другой каталог?

С помощью команды `mv`

---

## Какие действия вы совершаете, нажимая на кнопки «стрелка вверх» и «стрелка вниз»?

Навигация по истории команд, которые были выполненны в текущей сессии терминала.

---

## Куда вы переходите, выполнив команду cd без параметров?

В домашний каталог пользователя

---

## Как посмотреть, какие еще параметры можно задать команде ls?

С помощью команды `man ls`

---

## Что такое «жесткая ссылка»?

Жесткая ссылка — это просто еще одно имя для существующего файла. При создании жесткой ссылки фактически
создается новая запись в файловой системе, которая указывает на тот же самый inode (индексный дескриптор), что и
исходный файл. Таким образом, жёсткая ссылка и оригинальный файл являются равноправными сущностями, ссылающимися на одни
и те же данные.

Создание: Создается командой `ln` без дополнительных параметров:
```sh
ln original_file new_hard_link
```

---

## Что такое «символическая ссылка»?

Символическая ссылка — это специальный файл, который содержит путь к другому файлу или папке. Она действует
как ярлык в Windows: при обращении к мягкой ссылке система перенаправляет запрос на целевой объект. Привязка происходит
по имени. Если переименовать оригинальный файл, то символическая ссылка становится битой.

Создание: Создается командой `ln` с  параметром `-s`:
```sh
ln -s original_file new_symlink_link
```

---

## Как осуществить просмотр подкаталогов и их содержимого?

С помощью команды `ls -R`

---

## Как осуществить вывод содержимого каталога с запятыми в качестве разделителя?

С помощью команды `ls -m`

---

# Как осуществить просмотр скрытых файлов в домашнем каталоге?

С помощью команды `ls -a ~`

---

## Как осуществить создание нового каталога и необходимых подкаталогов рекурсивно?

С помощью команды `mkdir -p`

---

## Как осуществить рекурсивное копирование всех файлов из одного каталога в другой?

С помощью команды `cp -r input_dir output_dir`

---

## Как осуществить рекурсивное копирование всех файлов и подкаталогов из одного каталога в другой?

С помощью команды `cp -r input_dir output_dir`

---

## Как рекурсивно удалить все файлы и подкаталоги в определенном каталоге?

С помощью команды `rm -rf /path/to/dir/*`
