# Лабораторная работа №1. Изучение базовых команд Linux.

## Пояснительная записка

1. Для выполнения практического задания были написаны 3 bash-скрипта с последовательным выполнением команд из списка.
2. Полученные bash скрипты были последовательно вызваны с переопределением stdout в log-файлы в директории logs.
3. Ответы на теоретические вопросы представлены в файле  `ANSWERS.md`.


## Файловая структура отчета

* [ANSWERS.md](ANSWERS.md)  - ответы на теоретические вопросы лабораторной работы
* [scripts/](scripts/)    - директория с bash-скриптами для выполнения практических заданий лабораторной работы
* [logs/](logs/)       - директория с stdout логами bash-скриптов из `scripts/`

## Задания

* Откройте терминал.
* Ознакомьтесь с возможностями команды pwd c помощью команды man:
* Определите текущий каталог, в котором вы находитесь командой pwd:
* Ознакомьтесь с возможностями команды cd c помощью команды man:
* Перейдите в корневой каталог командой cd
* Ознакомьтесь с возможностями команды ls c помощью команды man:
* Просмотрите содержимое корневого каталога командой ls:
* Сделайте копию экрана для использования в отчете по лабораторной работе .

* Вернитесь в домашний каталог, используя команду cd без параметров:
* Ознакомьтесь с возможностями команды mkdir c помощью команды man:
* Создайте каталог «test», используя команду mkdir:
* Перейдите в каталог «test», используя команду cd:
* Просмотрите содержимое каталога, используя команду ls:
* Создайте каталог «test2», используя команду mkdir:
* Ознакомьтесь с возможностями команды touch c помощью команды man:
* Создайте файл «text» в каталоге «test2» используя команду touch:
* Ознакомьтесь с возможностями команды mv c помощью команды man:
* Переименуйте файл «text» в «textSIT» используя команду mv
* Ознакомьтесь с возможностями команды cp c помощью команды man:
* Скопируйте файл «textSIT» в каталог «test2» под именем «copy.txt», используя команду cp:
* Ознакомьтесь с возможностями команды ln c помощью команды man:
* Создайте жесткую ссылку «link» на файл «copy.txt» используя команду ln:
* Создайте символическую ссылку «simlink» на файл «copy.txt» используя команду ln:
* Просмотрите результаты в текущем каталоге при помощи команды ls с аргументами la:
* Сделайте копию экрана для использования в отчете по лабораторной работе .

* Удалите созданные вами файлы и ссылки в лабораторной работе используя команду rm
* Сделайте копию экрана для использования в отчете по лабораторной работе .

## Вопросы

* Чем отличается вывод команд ls -F и ls -la?
* С помощью какой команды и как можно переместить файл в другой каталог?
* Какие действия вы совершаете, нажимая на кнопки «стрелка вверх» и «стрелка вниз»?
* Куда вы переходите, выполнив команду cd без параметров?
* Как посмотреть, какие еще параметры можно задать команде ls?
* Что такое «жесткая ссылка»?
* Что такое «символическая ссылка»?
* Как осуществить просмотр подкаталогов и их содержимого ?
* Как осуществить вывод содержимого каталога с запятыми в качестве разделителя?
* Как осуществить просмотр скрытых файлов в домашнем каталоге?
* Как осуществить создание нового каталога и необходимых подкаталогов рекурсивно?
* Как осуществить рекурсивное копирование всех файлов из одного каталога в другой?
* Как осуществить рекурсивное копирование всех файлов и подкаталогов из одного каталога в другой?
* Как рекурсивно удалить все файлы и подкаталоги в определенном каталоге?
