# Ответы на теоретические вопросы лабораторной работы №4

## 1 В чем достоинства и недостатки различных уровней RAID?

### RAID 0

Достоинства:

- Высокая производительность благодаря параллельной обработке данных.
- Максимально эффективная емкость (100% использование пространства).

Недостатки:

- Нет избыточности: выход из строя любого диска ведет к потере всех данных.
- Нет защиты от отказов.

### RAID 1

Достоинства:

- Простота реализации.
- Высокая надежность благодаря зеркалированию данных.
- Быстрая операция чтения.

Недостатки:

- Низкая эффективность использования пространства (50%).
- Ограничение скорости записи скоростью самого медленного диска.

### RAID 5

Достоинства:

- Баланс между производительностью и надежностью.
- Эффективность использования пространства (N-1)/N.
- Поддерживает отказ одного диска.

Недостатки:

- Сложный расчет контрольных сумм.
- Низкая скорость записи из-за необходимости вычисления и записи контрольных сумм.
- Восстановление данных при отказе диска требует значительных ресурсов.

### RAID 6

Достоинства:

- Более высокая надежность за счет двух контрольных сумм.
- Способен выдержать отказ двух дисков одновременно.

Недостатки:

- Еще большая сложность расчетов и дополнительная нагрузка на контроллер.
- Меньшая общая производительность по сравнению с RAID 5.

### RAID 10 (RAID 1+0)

Достоинства:

- Оптимизировано для высокой производительности и надежности.
- Обеспечивает высокую скорость чтения и записи.
- Выдерживает отказ нескольких дисков (до половины массива).

Недостатки:

- Требует минимум четыре диска.
- Низкий коэффициент полезного объема (50%).

---

## 2 Что такое диск горячей замены RAID?
Диск горячей замены RAID представляет собой технологию, позволяющую заменить неисправный жесткий диск в массиве RAID без выключения системы. Этот метод повышает доступность данных и упрощает обслуживание системы. Он обычно используется в сочетании с функцией горячего резерва, которая автоматически активирует замену вышедшего из строя компонента, предотвращая потерю данных и обеспечивая непрерывность работы системы

---

## 3 Как осуществить инициализацию физических дисков для использования их в качестве RAID массива?
Например, с помощью команды `mdadm`:

```
# /dev/md0  - идентификатор нового raid-массива
# --level   - уровень RAID - массива
# --devices - количество дисков в массиве
# далее идет перечисление идентификаторов этих дисков
mdadm --create /dev/md0 --level=1 --raid-devices=2 /dev/sd[ab]
```

---

## 4 Сколько минимально необходимо дисков для различных уровней RAID?
- RAID 0: 2 диска
- RAID 1: 2 диска
- RAID 5: 3 диска
- RAID 6: 4 диска
- RAID 10: 4 диска

---

## 5 Сколько максимально может выйти из строя дисков в различных уровнях RAID массивов без потери данных?
- RAID 0: 0 дисков (нет отказоустойчивости)
- RAID 1: 1 диск
- RAID 5: 1 диск
- RAID 6: 2 диска
- RAID 10: 1 диск на каждый зеркальный набор

---

## 6 Порядок действий для создания логического тома LVM.
1. Создайте физические тома (`pvcreate`).  
2. Создайте группу томов (`vgcreate`).  
3. Создайте логический том (`lvcreate`).  
4. Отформатируйте том (`mkfs`).  
5. Смонтируйте том (`mount`).

---

## 7 Что такое Snapshot в LVM? Как его создать, и какое его функциональное назначение?
Snapshot в LVM — это мгновенный снимок логического тома, который позволяет зафиксировать текущее состояние данных. Его создают командой `lvcreate --snapshot`. Основное назначение — обеспечение возможности отката к предыдущему состоянию данных или их резервного копирования без прерывания работы системы.

---

## 8 Что такое экстенты в LVM? Как создать логический том с определенным количеством экстентов?
Экстенты в LVM представляют собой указатели на начало и число последовательных блоков, используемых для выделения места под хранение файлов и свободных блоков.

---

## 9 Что такое логический том? Что такое физический том? В чем между ними отличие?
Логический том (LV) — это виртуальная единица хранения, созданная в пределах группы томов (VG). Это конечный объект, доступный для использования операционной системой, например, для создания файловых систем.

Физический том (PV) — это реальный физический блок устройства (например, жёсткого диска или раздела), выделяемый для использования в LVM.

Разница: PV — это физическое устройство, LV — это виртуализированное пространство на основе одной или нескольких групп томов (VG).

---

## 10 Как узнать количество экстентов в группе томов?
Используйте команду vgs или vgdisplay:

```
# Показывает количество экстентов в группах томов
vgs -o vg_extent_count

# Подробная информация о группе томов, включая количество экстентов
vgdisplay vg_name
```

---
