# Ответы на вопросы

## 1. Какой uid у пользователя sit2? В какие группы он входит?

```
uid=1002(sit2) gid=1002(sit2) groups=1002(sit2),27(sudo)
```
* uid пользователя: `1002`
* входит в группы: `sit2`, `sudo`

---

## 2. Почему попытка удалить пользователя не удалась, и что нужно сделать для его удаления?

В моем случае попытка удалить пользователя удалась, т.к. выполнялась из сессии `root` пользователя.

---

## 3. Какие права доступа установлены на домашний каталог пользователя «sit» ?

```
drwxr-x--- 2 sit  sit  4096 Feb  9 08:57 .
```

* чтение/запись/исполнение для владельца (sit)
* чтение/исполнение для группы (sit)

---

## 4. Как рекурсивно изменить права доступа на файлы в каталоге?

С помощью команды `chmod` с флагом `-R`, например: `chmod -R somedir/*`

---

## 5. Как можно осуществлять переключение между пользователями в рамках одного терминала?

Например, с помощью команды `su - username`

---

## 6. Как удалить пользователя при этом сохранив его домашний каталог и данные внутри него?

Например, с помощью команды `userdel username`.

---

## 7. Какое значение umask нужно установить, чтобы владелец и группа имели право на чтение, запись и исполнение, а все остальные пользователи не имели никаких прав?

Для того чтобы владелец и группа имели права на чтение, запись и исполнение (rwx), а остальные пользователи не имели бы
никаких прав, необходимо установить umask равным `007`.

---

## 8. Как рекурсивно снять все suid биты с файлов в каталоге?

Чтобы рекурсивно снять все SUID-биты с файлов в указанном каталоге, можно использовать команду `find` вместе с командой
`chmod`. Вот пример команды, которая выполняет эту задачу:

```sh
find /путь/к/каталогу -type f -perm -u+s -exec chmod u-s {} \;
```
---

## 9. Как разрешить программе (файлу) исполняться?

Например, с помощью команды `chmod` с флагом `+x`:
```sh
chmod +x filename;
```
---

## 10. Что такое бит sticky? Для чего он предназначен?

Sticky bit (липкий бит) - это дополнительный атрибут файлов или каталогов в операционных системах семейства UNIX.
Первоначально он использовался для ускорения запуска часто используемых программ, оставляя их код и данные в памяти
после завершения работы. Сейчас sticky bit применяется преимущественно для защиты файлов в каталогах. Когда sticky bit
установлен на каталоге, пользователи могут удалять только те файлы, владельцами которых они являются. Например, это
полезно для каталога `/tmp`, куда запись доступна всем пользователям, но удаление чужих файлов нежелательно.

При использовании sticky bit с каталогами, он меняет правила удаления файлов. Без sticky bit любой пользователь с правом
записи к каталогу может удалить или переименовать файл. Но когда sticky bit установлен, удалить или переименовать файл
может только его владелец.

---

## 11. Зачем нужны uid и gid?

В Unix-подобных операционных системах (таких как Linux, macOS и другие) uid (User ID) и gid (Group ID) играют важную
роль в управлении доступом к файлам, процессам и другим ресурсам системы. Они позволяют разграничивать права доступа
между пользователями и группами, обеспечивая безопасность и стабильность работы системы.

---

## 12. Почему uid пользователя задается больше 1000?

Традиционно в Unix-подобных операционных системах UID (User ID) пользователя назначается начиная с числа 1000 и выше.
Исторически сложилось так, что номера UID ниже 1000 зарезервированы для системных учетных записей и служб. Эти учетные
записи создаются автоматически при установке операционной системы и предназначены для выполнения различных системных
задач.
